### 2024-07-06 paper.tex
Final polish before defence

\graphicspath{{paper_images/}}

@@

% Прислать Владимиру Александроичу

@@

% Несколько общих слов о
Приведём определения основных понятий используемых далее [цитата].

\textbf{Определение 1.}

% Надо потом аккуратно в замечении это всё дело переопределить так, чтобы запись была более компактная (отказаться от отображения, использовать пары)

\textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $ G(V, E, f)$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
    % Возможно надо использовать неупорядоченное декартово произведение, о том как это лучше сделать, надо смотреть в книжке Зыкова
    \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
\end{itemize}

@@

\textbf{Определение 2.}

Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.

% Пронумеровать вершины

Рассмотрим граф на рис \ref{image:1}. Последовательность дуг $(e_1, e_2, e_4, e_6)$ составляет путь с начальной вершиной C и конечной вершиной E.

@@

\textbf{Определение 4.}

\textsl{Циклом} будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.

\textbf{Определение 6.}

\textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.

\textbf{Замечание 1.}

Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом

% большим, чем два.

\textbf{Замечание 2.}

Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.

\textbf{Определение 5.}

% Характеристика дуги внутри пути (в какую сторону путь проходит дугу)

@@

@@

% Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
Далее будем рассматривать взвешенные графы такие что ..., которые будем называть метаграфами.

@@

\textbf{Определение 6.}

Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.

На рис. \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.

@@

\textbf{Определение 7.}

Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:

@@

На рис. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рис. \ref{image:2}.
% Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы

@@

\textbf{Теорема 1.} \textsl{(О начальных вершинах путей)}

Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.

\textbf{Доказательство.}

% Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs/ Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610

Следует из определения расширения метаграфа.

\qed

\textbf{Определение 8.}

Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.

\textbf{Замечание 2.}

Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.

@@

Рассмотрим граф на рис. \ref{image:4}. Путь $(e_1, e_2)$ является циклом на метаграфе, однако ни один из соответствующих ему путей $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  на 3-расширении не является циклом. При этом следует отметить, что склейка этих трёх путей порождает цикл $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ длины 6. Заметим, что циклу $\mu$ соответствует цикл $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ на метаграфе.

@@

        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
    \end{picture}
    \caption{ a. Метаграф. b. 3-расширение метаграфа. }
    \label{image:2}
\end{figure}

\textbf{Определение 7.}

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф.

@@

\textbf{Теорема 2.}\textsl{(О конечных вершинах путей)}

@@

\textbf{Доказательство.}

% Как-то лучше мы это переписывали, а то просто месиво символов получается. Может там чуть ли не на "очевидно" можно было заменить

@@

\qed

@@

\textbf{Теорема 3.} \textsl{(О циклах)}

@@

\textbf{Теорема 4.} \textsl{(О <<крыльях>> цикла)}

Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$. Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей \\ $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.

@@

\textbf{Алгоритм 1.}

Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.

@@

Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рис. \ref{cycle_search}, с помощью алгоритма 1. В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению.

@@

        \bezier{300}(115,165)(70,100)(35,35)
        \put(80,130){$d$}
    \end{picture} \\
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
        $a$ & $-1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $+1$   \\
        $d$ & $0$    \\
        $e$ & $0$    \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
\end{figure}

В поколении 3 есть метки $(3, v_4,  0, c)$ и $(3, v_4,  0, e)$, у которых совпадают второй и третий элементы. Следовательно, цикл найден. Отметим, что длина этого цикла на расширении метаграфа равна $6$ ~-- сумме поколений этих двух меток.

@@

На рис. \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рис. \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным. % (Когда будет конечная версия рисунка -- заменить)

@@

\textbf{Замечание.}

Если в алгоритме 1.  учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.

@@

Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма на рис. \ref{cycle_mod_search}. В верхней части изображён метаграф $G$, в нижней части ~-- отображение из дуг в веса. В таблице. \ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$. На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.

\begin{figure}[H]
    \centering
    % \begin{hbox}
    \begin{picture}(170,200)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,170){$v_1$}
        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,170){$v_2$}

@@

        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
        \put(80,130){$c$}
        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
        \put(120,100){$d$}
    \end{picture} \\
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
        $a$ & $+1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $-1$   \\
        $d$ & $+1$   \\ \hline
    \end{tabular}
    % \end{hbox}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
\end{figure}

@@

@@

\textbf{Замечание.}

Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}. Цикл на первом рисунке будет иметь длину 6 вне зависимости от того, какое число $r$ мы выберем для r-расширения, в то время как цикл на втором рисунке пропадёт, если выбрать $r > 6$.

@@

@@

\textbf{Теорема 5.}

@@

\textbf{Доказательство.}

@@

@@

        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(87,80){$x_4$}
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
    \label{neq_system}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
    \right.
    % \caption{ Система уравнений, построенная алгоритмом 2. }
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$. 5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рис. \ref{neq_system_res}.

@@

\textbf{Замечание.}

Результатом работы алгоритма поиска решения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.

@@

\section{Выбор структуры метаграфа.}

@@

\textbf{Определение.}

Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.

\textbf{Замечание.}

Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.

@@

\textbf{Определение.}

Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.

@@

\textbf{Замечание.}

Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12. Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}. Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2,\\ e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$. Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$. Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(300,200)
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}

@@

\textbf{Теорема.}

@@

\qed

\textbf{Теорема.}

@@

\textbf{Алгоритм.}

@@

\textbf{Замечание.}

Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14. Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.

@@

\bibitem{sidon}
J. Singer,
Perfect difference sets
~-- Brooklyn College, Brooklyn, N. Y, 1966.

>>>>

\graphicspath{{paper_images/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
% \newtheorem{definition}{Определение}
% \newtheorem{notice}{Замечание}

\newcounter{notice}[section]
\newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
    \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
}
{\medskip}

\newcounter{definition}[section]
\newenvironment{definition}[1][]{\refstepcounter{definition}\par\medskip
    \noindent \textbf{Определение~\thedefinition. #1} \rmfamily
}
{\medskip}

@@

@@

Приведём определения основных понятий используемых далее. Будем использовать определение двудольного графа на основе определения 7.1 данного в книге <<Дискретная Математика>> Я.М. Ерусалимского \cite{epyc_discrete_math}.

% книжка Зыкова?

\begin{definition}
    \textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $ G(V, E, f)$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
    \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
\end{itemize}

@@

\end{definition}

\begin{definition}
    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.

    Рассмотрим граф на рис \ref{image:1}. Последовательность дуг $(e_1, e_2, e_4, e_6)$ составляет путь с начальной вершиной C и конечной вершиной E.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
    \textsl{Циклом} будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
\end{definition}

\begin{definition}
    \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
\end{definition}

\begin{notice}
    Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом.
\end{notice}

\begin{notice}
    Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
\end{notice}

\begin{definition}
% Характеристика дуги внутри пути (в какую сторону путь проходит дугу)

@@

\end{definition}

@@

% Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами. Метаграфы были ранее представлены в работах \cite{metagraphs} и \cite{metagraphs_2}

@@

\begin{definition}
    Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.
\end{definition}

На рисунке \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.

@@

\begin{definition}
    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:

@@

\end{definition}

На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
% Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы

@@

\begin{theorem}[О начальных вершинах путей]
    Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Доказательство этого утверждения практически дословно повторяет доказательство теоремы 1 в \cite{skorohodov_reachability_problem}.
\end{proof}

\begin{definition}
    Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
\end{definition}

\begin{notice}
    Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
\end{notice}

@@

Рассмотрим граф на рисунке \ref{metagraph_3_expansion}. Путь $(e_1, e_2)$ является циклом на метаграфе, однако ни один из соответствующих ему путей $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  на 3-расширении не является циклом. При этом следует отметить, что склейка этих трёх путей порождает цикл $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ длины 6. Заметим, что циклу $\mu$ соответствует цикл $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ на метаграфе.

@@

        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
    \end{picture}
    \caption{ a. Метаграф. b. 3-расширение метаграфа. }
    \label{metagraph_3_expansion}
\end{figure}

\begin{definition}
    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф.

@@

\end{definition}

\begin{theorem}[О конечных вершинах путей]

@@

\end{theorem}

\begin{proof}

@@

\end{proof}

@@

\begin{theorem}[О циклах]

@@

\end{theorem}

\begin{theorem}[О <<крыльях>> цикла]

Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$. Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.

\end{theorem}

@@

\textbf{Алгоритм 1.} Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.

@@

Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рисунке \ref{cycle_search} с весами, заданными в таблице \ref{cycle_search_graph_table}, с помощью алгоритма 1.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
        $a$ & $-1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $+1$   \\
        $d$ & $0$    \\
        $e$ & $0$    \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_search_graph_table}
\end{table}

@@

        \bezier{300}(115,165)(70,100)(35,35)
        \put(80,130){$d$}
    \end{picture}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
\end{figure}

В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению. В поколении 3 есть метки $(3, v_4,  0, c)$ и $(3, v_4,  0, e)$, у которых совпадают второй и третий элементы. Следовательно, цикл найден. Отметим, что длина этого цикла на расширении метаграфа равна $6$ ~-- сумме поколений этих двух меток.

@@

\vspace*{-15pt}

На рисунке \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рисунке \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным.

@@

\begin{notice}
    Если в алгоритме 1  учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
\end{notice}

@@

Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма. На рисунке \ref{cycle_mod_search} изображён метаграф $G$, в таблице \ref{cycle_mod_search_weights} ~-- отображение из дуг в веса. В таблице. \ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
        $a$ & $+1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $-1$   \\
        $d$ & $+1$   \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_mod_search_weights}
\end{table}

@@

        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
        \put(80,130){$c$}
        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
        \put(120,100){$d$}
    \end{picture}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
\end{figure}

@@

На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.

@@

\begin{notice}
    Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}. Цикл на первом рисунке будет иметь длину 6 вне зависимости от того, какое число $r$ мы выберем для r-расширения, в то время как цикл на втором рисунке пропадёт, если выбрать $r > 6$.

@@

\end{notice}

@@

\begin{theorem}[Теорема]

@@

\end{theorem}

\begin{proof}

@@

На рисунке \ref{neq_system_graph} изображён метаграф с четырьмя дугами $e_1, e_2, e_3, e_4$, Веса которых представлены в таблице \ref{neq_cycle_mod_search_weights}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $u$   & $w(u)$ \\ \hline
        $e_1$ & $x_1$  \\
        $e_2$ & $x_2$  \\
        $e_3$ & $x_3$  \\
        $e_4$ & $x_4$  \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Неопределённые веса метаграфа. }\label{neq_cycle_mod_search_weights}
\end{table}

Выполним алгоритм 2 с заданным обхватом 6 с данным метаграфом в качестве входного параметра. Множество меток, сгенерированное в ходе работы данного алгоритма показано в таблице \ref{cycle_search_table_neq}. По этому множеству меток затем была построена система не равенств (2), её решение даёт набор весов, которые, будучи подставленными в метаграф позволят построить r-расширение с обхватом 6.

@@

        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(87,80){$x_4$}
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
    \label{neq_system_graph}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
        \label{eqs:cycle_search_neqs}
    \right.
\end{equation}

@@

Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$. 5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.

@@

\begin{notice}
    Результатом работы алгоритма поиска решения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.
\end{notice}

@@

\section{Выбор структуры метаграфа}

@@

\begin{definition}
    Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.
\end{definition}

\begin{notice}
    Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.
\end{notice}

@@

\begin{definition}
    Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.
\end{definition}

@@

\begin{notice}
    Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12. Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}. Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$. Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$. Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа. 
\end{notice}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(200,200)
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}

@@

\begin{theorem}

@@

\end{proof}

\begin{theorem}

@@

\textbf{Алгоритм 4.}

@@

\begin{notice}
    Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14. Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.
\end{notice}

@@

\bibitem{metagraphs_2}
Арутюнов О.\,В.
Построение двудольных графов с заданным обхватом методом расширения метаграфов.
~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2022.

\bibitem{epyc_discrete_math}
Я.М. Ерусалимский,
Дискретная Математика: теория, задачи и приложение. 3-е издание.
~-- Москва, <<Вузовская книга>>, 2000г.

\bibitem{skorohodov_reachability_problem}
Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs
~-- Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
